Operación de abono a cuenta por cobrar.
Recordemos brevemente que en el video de
creación de préstamo o anticipo cuenta
por cobrar, creamos una cuenta por
cobrar al señor John Fredy Arenas por
valor de 500,000 pesos. Ahora bien, ha
llegado el momento de que el señor John
Fredy Arenas nos cancele dicha
obligación, para lo cual es necesario
realizar una operación de abono a cuenta
por cobrar. Esta operación no solo
permite realizar abonos a cuentas por
cobrar generadas en la operación de
crear préstamo o anticipo cuenta por
cobrar, sino que también permite abonar
cualquier cuenta por cobrar que haya
sido generada por otros módulos del
sistema como el de contabilidad,
el propio módulo de cartera, módulo de
inventarios y facturación, activos
fijos, entre otros.
Siempre y cuando esas cuentas por cobrar
que fueron generadas se estén
controlando en cartera.
Este asistente de abueno a cuenta por
cobrar es igual de simple que el
asistente con el que creamos la cuenta
por cobrar. Veamos en el sistema cómo
realizar un abono a cuenta por cobrar.
Estando en el manejador de operaciones,
ingresamos por la opción de más
operaciones,
cartera,
abono a cuentas por cobrar.
El sistema nos abre el asistente para
En el encabezado de la operación debemos
especificar el documento de soporte de
la transacción, que en este caso puede
ser un comprobante de ingreso
o un recibo de caja,
ya que es una entrada de dinero.
También debemos indicar el detalle,
que en este caso diremos es un abono al
préstamo
del señor John Fredy Arenas.
También debemos indicar la fecha de
soporte de la operación,
la cual debe ser igual o superior a la
fecha de creación de la cuenta por
cobrar. En este caso indicaremos que es
de 30 de marzo del 2011.
A continuación debemos especificar el
tercero a nombre del cual se creó la
cuenta por cobrar inicialmente. Para
ello lo seleccionamos del catálogo de
terceros, en este caso el señor John
Freddy Arenas.
Luego debemos indicar cuál de las
cuentas por cobrar a nombre del señor
John Fredy Arenas será a la cual le
realizaremos este abono. Para
seleccionar la cuenta por cobrar tenemos
varias opciones. Si sobre el primer
campo de cuenta por cobrar damos doble
clic,
el sistema nos abre una consulta de
saldos de cuentas por cobrar filtrada
para el Sr. John Fredy Arenas. Bastará
entonces con ubicar la cuenta por
cobrar, a la cual deseamos hacerle el
abono y dar sobre esta doble clic.
Otra opción es dar un clic sobre el
campo
y a través del icono de búsqueda que se
activa en la barra que aparece en la
parte superior de la ventana, ingresamos
nuevamente a la consulta de saldos de
cuentas por cobrar, filtrada también
para el tercero John Fredy Arenas.
Bastará nuevamente, como decíamos ahora,
con seleccionar la cuenta sobre la cual
deseamos hacer el abono y darle doble
clic.
También tenemos la opción de cargar
todas las cuentas por cobrar que están
pendientes de este tercero y ya sobre el
asistente seleccionar aquella sobre la
que se va a realizar el abono. Para ello
debemos dar un clic sobre el botón de
cargar todas las cuentas que se
encuentra en la barra de botones de la
operación.
En este caso, el sistema nos ha cargado
dos cuentas por cobrar.
Cortaremos de la asistente
aquella que no abonaremos
y dejaremos la que sí.
El sistema nos carga de forma automática
el número de la cuenta seguido de la
referencia de la obligación, que en este
caso es el comprobante de egreso número
21.
A continuación indica el saldo de este
documento y carga en el valor del abono
el valor pendiente de dicha obligación.
Si se va a cancelar la totalidad de la
obligación, se indica como valor del
abono el mismo valor del saldo actual,
pero si no se va a cancelar en su
totalidad, bastará con indicar el valor
del abono en el campo de valor abono. Si
en este caso el abono fuera por 300.000
pesos, lo indicaríamos en dicho campo y
el sistema nos mostraría que quedaría
pendiente un saldo de 200,000 pesos.
En este caso cancelaremos la totalidad
de la obligación.
Se pueden indicar tantas cuentas por
cobrar como se requieran cancelar.
Siempre y cuando estas sean reportadas
por el informe de consulta de saldos de
cuentas por cobrar o de lo contrario no
podrán abonarse.
Damos clic en el botón de siguiente para
continuar con el segundo paso del
asistente.
En este segundo paso encontramos la
liquidación de impuestos donde de forma
automática
o de forma manual
podemos seleccionar los impuestos que
puedan aplicar.
Tengamos en cuenta que en este paso no
solo se pueden liquidar impuestos,
también puede usarse para liquidar
descuentos, como podría ser un descuento
por pronto pago.
En este caso no aplicaremos ningún
impuesto ni ningún descuento.
En la parte inferior se debe indicar
dónde entró el dinero que nos están
cancelando, si fue a la caja, al banco o
si se cruza con una cuenta por cobrar ya
existente.
En este caso indicaremos que el dinero
entró al banco.
Debemos copiar allí el valor del abono.
En la ventana del lado derecho debemos
indicar la cuenta del banco donde entró
el dinero. En este caso haremos una
consulta al catálogo de cuentas y
seleccionaremos la cuenta del Banco
Popular.
También debemos indicar el tipo de
movimiento bancario realizado. En este
caso indicaremos que fue un depósito
bancario o consignación.
Indicamos el número de la consignación
y la fecha de la transacción.
Ya que hemos completado el asistente de
la operación, podemos imprimir el
soporte físico de la operación, para lo
cual bastará con dar clic en el botón
imprimir y seleccionar del catálogo de
documentos de impresión el documento
correspondiente,
que en este caso será un recibo de caja.
Para finalizar indicamos la opción
autoprocesar
y aceptar.
Como vemos, el abono ha quedado grabado
y procesado en el manejador de
operaciones.
Para consultar el efecto de esta
operación de abono, podemos consultar un
informe de movimiento de cuentas por
cobrar, para lo cual ingresamos por la
pestaña de contabilidad,
nos ubicamos en el grupo de informes,
informes de cartera, movimiento de
cuentas por cobrar.
Indicamos las fechas entre las cuales se
consultará el informe e indicamos el
tercero para el cual consultaremos el
movimiento, que en este caso es el señor
John Fredy Arenas.
Como podemos ver en el informe,
solo se refleja la deuda anterior que
tenía el señor John Freddy Arenas con la
empresa por valor de 2 millones de
pesos. La obligación por valor de
500,000 pesos no se refleja, ya que se
encuentra completamente cancelada.
Si quisiéramos que esta fuera incluida
en este reporte, así se encuentre
cancelada, podemos solicitar nuevamente
el informe a través de la opción de ver
datos de la cinta de opciones,
pero esta vez a través del botón de más
opciones
activaremos mostrar cuentas con saldo en
cero
y damos clic en el botón.
Recalcular.
Como podemos ver, aún se refleja la
obligación por 2 millones de pesos, pero
también encontramos la deuda de 500,000
pesos, que como podemos ver fue
cancelada con el recibo de caja número
uno y como el mismo sistema nos informa,
el saldo actual de dicho documento
es de 0 pesos.
Para finalizar, recordemos la ruta para
ingresar a la operación de abono a
cuenta por cobrar.
Para ello, ingresamos por la opción de
más operaciones,
cartera, abono a cuenta por cobrar.
Esto es todo acerca de la operación de
abono a cuenta por cobrar. M.